# 식물 키우기 플랫폼
## 파일 설명
login.py: 서버 백엔드 파일  
unified_model -> 분할저장된 모델 파일; unified_model.h5: 식물 식별 모델 파일  
watering_predictor_model_with_growth -> 분할저장된 모델 파일; watering_predictor_model_with_growth.h5: 식물 물주기 및 생육 상태 분석 모델 파일  
requirements.txt: 본 서비스의 가상환경에서 사용하는 패키지 및 의존성 관리 파일  
build -> 분할저장된 프론트엔드 파일
기타 -> 안드로이드 스튜디오 개발환경 구축 관련 파일
# 개발 동기
농촌진흥청의 조사 결과, 반려식물에 대해 매우 잘 알거나 조금 알고 있다는 응답이 2021년82.3%보다 5.6% 증가한 87.9%로 나타났습니다. 또한 반려식물을 기르는 목적으로는 ‘정서적 교감 및 안정을 위해서(54.8%), ‘공기정화를 위해서(27.2%), ‘집안의 인테리어를 위해서(13.9%)’ 등의 순으로 나타났습니다.
조사 응답자가 식물을 기름에 따라 느끼는 심리적 안정 측면에서 가장 공감하는 부분(매우 공감 + 조금 공감)은 ‘정서적으로 안정(76.9%)’, ‘행복감 증가(73.1%)’, ‘우울감 감소(68.4%)’, ‘희망이 생김(56.4%)’ 순으로 나타났습니다.
 
중년의 영역이던 '식물 키우기'가 MZ세대의 새로운 취미로 떠오르고 있습니다. '식물'과 '집사'를 합친 말로 반려식물을 기르는 사람을 뜻하는 '식집사'란 용어까지 등장했습니다.
22년 대학내일20대연구소가 MZ세대 900명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 '반려식물을 키우고 있다'고 응답한 비중은 56.1%로 절반이 넘었습니다. MZ세대는 반려식물을 기르는 이유로 '정서적 안정감'을 많이 꼽았습니다. 23년 1월 농촌진흥청이 발표한 반려식물 소비자 인식 조사에서도 반려식물을 기르는 이유로 '정서적 교감 및 안정'이 가장 높은 비율(55%)을 차지했습니다.
반려식물을 키우는 이유 중 하나로는 1인가구 비중이 높은 젊은 세대의 경우 애완동물을 키우는 데 다소 부담을 느끼는 것으로 알려졌습니다. 학교나 직장에 갔을 때 반려동물 홀로 집에 남겨 둬야 하기 때문에 관리 및 비용 문제가 있다는 이유가 많았습니다. 강아지의 경우 사료·습식캔, 각종 영양제, 유치원 등을 포함하면 한 달에 40만원가량의 비용이 들어가게 됩니다. 반면 식물은 동물에 비해 키우기 쉽고, 녹색의 싱그러움을 즐기면서 외로움을 해소할 수 있다는 장점이 있습니다.
이러한 이유들로 인해 젊은 층에서 반려식물을 처음 키우는 이들이 많아지면서 식물 중에서도 작고 관리하기 편한 식물이 인기가 되고 있습니다. 립살리스 트리고나, 초설마삭줄, 환락선인장 등 관리가 까다롭지 않고 입문자도 부담 없이 기를 수 있는 식물이 주목을 받고 있습니다. 
이러한 분위기를 반영하듯 SNS에서는 반려식물과 관련된 게시글이 활발하게 올라오기 시작했습니다. 23년 10월 19일 인스타그램에 '#반려식물' 해시태그를 검색하니 약 114만개의 게시글이 나왔습니다. 관련 시장도 성장세를 이르고 있고 글로벌 시장조사업체 스태디스타에 따르면 식물 가꾸기 시장은 2019년 1천40억달러에서 24년 1천270억달러(약 168조1천730억원)로 22%가량 성장할 것으로 전망이 되고 있습니다.
 
또한, 여전히 어르신들의 고독감을 해소하고 활력을 느낄 수 있도록 노인복지기관 등에서는 가드닝 프로그램 등을 통해 식물과 정원 가꾸기에 대한 교육을 실시하고 있습니다.
2023년 산림청에서 실시한 치매 및 경도인지장애 대상 대뇌전두엽 기능 평가 시 가드닝 활동 전보다 활동 후 혈류량이 8.70% 증가하여 가드닝이 인지기능 유지 및 향상에 긍정적인 도움을 주는 활동임이 증명이 되기도 하였습니다. (산림청, 2023, 치매 및 경도인지장애 대상 대뇌전두엽 기능평가)
우울 척도 검사 결과에서도 식물원 방문 후 ‘자존감’과 ‘건강’ 요인에서 결과가 의미있는 정도로 높아지고, 스트레스 척도 검사 결과 또한 식물원을 방문한 후 스트레스가 감소한다는 결과가 나왔습니다. 결론적으로 식물원 방문객은 우울증 지수가 높은 사람들에게 가장 큰 영향을 미치는 것으로 나타났습니다.
이러한 이유들과 함께 서울시는 어르신 가드닝 프로그램 외에도 청년을 대상으로 하는 <경의선 가드닝 클럽>과 직장인을 대상으로 하는<퇴근 후 정원생활> 프로그램을 운영하고 있습니다. 두 프로그램 모두 일상 속에서 정원을 즐기고 싶어하는 시민들의 수요를 반영한 것으로 참여자들의 만족도가 아주 높았습니다. 이에 따라 서울시 정원도시국장은 향후에는 청년, 직장인, 어르신 등 세대별 가드닝 프로그램을 확대하여 더 많은 시민이 정원과 함께 여가생활을 즐길 수 있도록 할 계획을 가지고 있어 “어르신들이 정원을 눈으로만 보는 것이 아니라 직접 가꾸고 조성하며 삶에 새로운 활력을 느끼고 우울감을 해소하길 바라는 마음으로 프로그램을 기획하게 되었다”며 “가드닝이 전 세대의 시민들에게 긍정적인 효과를 주는 여가생활로 자리잡을 수 있도록 다양한 프로그램을 선보이겠다”고 하였습니다.
# 개발 목표
사용자
  식물 관리 시스템을 사용하는 최종 사용자입니다. 사용자는 사진을 업로드하거나, 물 주기 알림을 받고, 커뮤니티 게시글을 작성할 수 있습니다.
사용자 인터페이스
  웹 또는 모바일 애플리케이션 화면으로, 사용자가 시스템에 접근하고 상호작용하는 요소입니다.
  사용자가 사진을 업로드하거나, 커뮤니티 게시글을 작성하고, 알림을 받을 수 있도록 구성됩니다.
백엔드 서버
  사용자가 요청한 작업을 처리하는 서버로, 사용자 인터페이스와 데이터베이스, 사진 분석 모델 간의 데이터 흐름을 관리합니다.
  데이터베이스와 통신하여 사용자 정보, 식물 정보, 게시글 등을 조회하고 저장합니다.
  사용자가 업로드한 사진을 분석하여 식물 종류를 판별하고, 성장 상태와 물주기 정보를 제공합니다.
  사용자 인터페이스로 분석 결과를 반환합니다.
데이터베이스
  사용자 정보, 식물 정보, 성장 기록, 커뮤니티 게시글 등 시스템의 모든 데이터를 저장합니다.
  백엔드 서버의 CRUD 요청을 처리하며, 데이터를 보존하고 관리합니다.
# 주요 기능
로그인 및 회원가입
  서비스 이용을 하기위해 앱에 접속하게 되면 로그인/회원가입 화면이 나옵니다. 회원이 아닌 경우 회원가입을 진행하고 회원인 경우 id, password를 입력하여 데이터베이스에 저장된 정보와 비교하고 로그인이 진행됩니다. 로그인이 되면 홈 화면이 나오게 됩니다.
식물 식별 기능
  메인화면에서 정원 탭을 클릭하면 식물 추가를 할 수 있고 사진 등에 대한 정보를 넣을 수 있습니다. 식물 사진에 대한 정보를 기입하고 등록을 하게 되면 어떤 식물인지 식별하여주고 관련 정보 및 가이드를 제공하게 됩니다.
식물 물주기 및 생육 분석 기능
  사진을 등록하게 되면 분석 정보를 통해 초기엔 일반적인 물주기 주기 및 양을 제공하고 이후에는 생육 상태에 알맞은 정보(물주기 주기와 양)를 제공할 수 있습니다.
식물 일지
  내 정원 탭을 클릭하면 내가 등록한 식물 정보가 나오고 그 중에서 선택을 할 수 있습니다. 정보를 보고 싶은 식물을 선택하게 되면 분석 및 정보가 나오고 일지 버튼을 통해 확인할 수 있습니다. 물주기 주기마다 촬영된 사진의 정보를 통해 일지가 작성되거나 원    하  고자 하는 시기에 작성됩니다.
커뮤니티
  메인화면에서 게시판탭을 클릭하면 게시글을 작성할 수 있고 자랑 혹은 질문 게시판으로 종류가 나뉘게 됩니다. 원하는 게시판에 게시글을 작성하고 올리기 버튼을 누르면 업로드가 완료됩니다.
식물도감
  메인화면에서 식물도감탭을 클릭하면 검색창이 뜨고 식물명을 입력할 수 있습니다. 원하는 식물명을 입력 후 확인 버튼을 통해 등록된 식물에 대한 정보를 확인할 수 있습니다.
알람
  메인화면에서 프로필을 클릭하고 설정에 들어가면 알람 설정을 조정할 수 있습니다. 물주기 날짜가 되고 알람 설정 조정이 on상태라면 알람이 발송됩니다.
# 프로젝트 아키텍쳐
Kotlin, XML 기반의 Android Studio를 활용해 프론트엔드 구축
MYSQL 기반 AWS RDS를 활용하여 데이터베이스 구축
AWS EC2를 활용하여 백엔드 구축 및 서버 배포
TensorFlow를 이용하여 AI 모델 학습
Flask기반 Rest API 사용
TCP/IP 프로토콜을 활용하여 서버 및 데이터베이스 연동
# 모델
식물 식별 모델 - CNN 활용, 크롤링 데이터르 학
식물 물주기 및 생육 분석 모델 - CNN,AI-hub의 식물 물주기 생육 데이터셋 활용
